---
layout: post
title: 'A importância do contrato social para grupos de RPG'
date: 2018-04-02 00:10:00 -0300
category: blog
---
Quando falamos em convivência com outras pessoas é inevitável considerar o conceito de contrato social, e isso é válido também para um grupo de RPG. Mas afinal, o que é um contrato social?

<!--more-->

O contratualismo social é uma doutrina filosófica que defende que a origem da sociedade pode ser compreendida como uma espécie de acordo celebrado ou implicitamente aceito pelos indivíduos que a compõem. A doutrina defende que antes da sociedade as pessoas viviam em um estado de caos e desolação, normalmente chamado de _estado de natureza_, na qual toda e qualquer forma de desenvolvimento, aprimoramento ou crescimento era inviável pois não havia garantias contra a eventual predação dos outros indivíduos. Assim sendo, ninguém arriscava construir ou criar, pois a prosperidade marcaria o indivíduo como uma vítima daqueles que desejariam colher os frutos que não plantaram. Ao compreender que a vida no _estado de natureza_ era prejudicial para si, o indivíduo passa a ter razões para buscar o convívio de outros indivíduos e celebrar com eles um contrato social, um pacto de não-agressão e defesa mútua que estabelece um código de conduta claro e igualmente válido para todos os participantes. Assim um indivíduo passaria a ter determinados deveres para com os outros indivíduos em troca de direitos, sendo a segurança o mais valioso deles. Um contrato social, portanto, pode ser entendido como um acordo celebrado entre indivíduos para garantir uma convivência saudável e pacífica entre eles.

Através de uma extrapolação simples, é fácil ver como o conceito de contrato social pode ser aplicado a qualquer atividade humana não individual. Pegue, por exemplo, o relacionamento entre um casal. Eles terão seu próprio acordo definindo o que pode e o que não pode ser feito de modo a garantir a melhor convivência possível para ambos. As partes do casal têm, portanto, um contrato social celebrado entre elas. Em muitos casos, o casal não discute o contrato entre eles, ou sequer percebe sua existência, por assumirem os termos do acordo como conhecimento comum, autoevidente, ou claro o suficiente para que não precise conversar sobre isso. Isso pode ser particularmente desastroso quando uma das partes envolvidas tem uma concepção não normativa do que significa estar em um relacionamento, pois não haverá um acordo entre as partes e, portanto, não haverá a garantia de uma convivência saudável e pacífica entre elas. Um contrato social, destarte, é mais do que uma simples conveniência ou frivolidade: é uma garantia da qual os envolvidos em uma atividade não individual não deveriam levianamente abdicar.

Quando aplicado às formas de entretenimento não individuais, o contrato social se reveste de especial importância. Considerando o impacto do lazer na qualidade da saúde mental de um indivíduo, não é exagero afirmar que a celebração de um contrato social entre os envolvidos é essencial. Qualquer que seja o entretenimento não individual considerado, tem-se algumas pessoas reunidas por um determinado período de tempo com o intuito de perceberem diversão, lazer e entretenimento da atividade realizada. Se elas não tiverem garantias de uma convivência saudável e pacífica entre si pelo menos ao longo da duração de sua reunião, por que elas se disporiam a participar? Essa questão parece ser tão cara ao tema que virtualmente todas as formas de entretenimento não individual possuem regras e códigos de conduta a serem obedecidos por seus participantes. As regras estabelecem como o entretenimento não individual funciona, enquanto os códigos de conduta dizem o que os indivíduos podem ou não podem fazer – e muitas vezes há uma sobreposição entre eles, mas nada que prejudique a compreensão nem de um, nem do outro. Peguemos o exemplo de um jogo de cartas simples, como sueca. A despeito da clareza e simplicidade, suas regras são bem eficientes para definir o que um jogador pode ou não fazer e como ele deve ou não se comportar, assegurando assim um contrato social, ainda que rudimentar, que garantirá a todos os envolvidos o usufruto saudável e pacífico dessa modalidade de entretenimento.

Dada a importância que um contrato social possui dentro dos entretenimentos não individuais, é curioso notar como o assunto não é discutido entre os adeptos de uma das formas mais complexas de entretenimento não individual, o _roleplaying game_ (RPG). Resumidamente falando, uma partida de RPG se dá quando um grupo de indivíduos, normalmente chamados de jogadores, assume cada um um alter-ego, normalmente chamado de personagem, por algumas horas, enquanto um outro indivíduo, normalmente chamado de narrador ou mestre de jogo, tem como função modelar e descrever todas as ações e reações do mundo em que os alter-egos dos outros indivíduos envolvidos existem. Trata-se de uma forma muito íntima de entretenimento, como qualquer ator poderia explicar, pois por um período de tempo o indivíduo simula uma personalidade, um conjunto de memórias, vivências e emoções que não são seus, mas do personagem que ele escolheu representar. Não apenas isso: dependendo do mundo modelado e descrito pelo narrador, os personagens podem ser expostos a situações que podem ser emocionalmente danosas aos indivíduos participantes, seja por tocar em gatilhos emocionais ou por ferir a visão ético-moral que aquele indivíduo tem do mundo.

Este texto se propõe a discutir a importância do contrato social para grupos de RPG, como uma forma de garantir uma convivência saudável e pacífica entre os indivíduos envolvidos durante a realização das partidas. A partir de considerações gerais, derivadas de minhas experiências enquanto narrador e jogador, serão elaboradas teorias e propostas sobre o que deve ser um contrato social para grupos de RPG, sua importância, métodos para elaboração e meios para garantir a aderência dos indivíduos participantes da partida a ele.

# Convivência saudável e pacífica entre jogadores e narradores de RPG

Antes de se estabelecer como deveria ser um contrato social ideal para uma mesa de RPG, é preciso lançar algumas considerações sobre o que seria uma convivência saudável e pacífica entre os indivíduos que decidam se dedicar a essa forma de entretenimento não individual. Certamente, dado o caráter mais intimista da atividade, comportamentos que seriam aceitos em outras formas de entretenimento não individuais não o serão em uma mesa de RPG, bem como certos comportamentos adequados a uma mesa de RPG não o serão em outras formas de entretenimento não individual.

Essencialmente, a convivência entre dois ou mais indivíduos pode ser considerada saudável e pacífica quando entre eles não há conflitos irresolvíveis nem ameaças ao bem estar físico, mental ou emocional. Assume-se, para fins de simplicidade, que conflitos existirão entre indivíduos, e que esses conflitos podem ser divididos entre resolvíveis, isto é, aqueles para os quais os indivíduos envolvidos encontram um acordo ou compromisso considerado adequado e apropriado por todos os envolvidos; e irresolvíveis, quando o acordo ou compromisso entre os indivíduos envolvidos não pode, por alguma razão, ser atingido. Ainda, assume-se, para fins de simplicidade, que um grupo de indivíduos estará sujeito a conflitos resolvíveis, e que tais conflitos, por serem resolvíveis, não afetarão a qualidade da convivência daquele grupo. Assume-se, também para fins de simplicidade, que um grupo envolvido em um conflito irresolvível pode se desfazer ou expulsar os indivíduos querelosos antes que o conflito alastre-se pelo grupo. Como ameaças ao bem estar são, em certa medida, subjetivas, assume-se que cada indivíduo sabe o que lhe causa desconforto indesejado e irá evitar causar-se ou impedir que outros lhe causem esse desconforto.

Evidentemente, mesmo após tantas assunções é preciso discorrer um pouco sobre a questão dos conflitos e das ameaças ao bem estar. Um conflito pode ser definido como uma disputa entre dois ou mais indivíduos, cada qual reinvidicando sua interpretação sobre seus direitos sobre o objeto ou objetos envolvidos na disputa. Um conflito é considerado resolvível quando os indivíduos envolvidos na disputa conseguem chegar a um acordo ou compromisso sobre o objeto ou objetos envolvidos na disputa, seja reconhecendo a validade da interpretação de um dos indivíduos sobre o objeto ou objetos, seja por elaborar conjuntamente uma nova interpretação sobre os direitos dos indivíduos envolvidos na disputa sobre o objeto ou objetos em questão. Dito isso, podemos classificar os modos de resolução de um conflito como internos ou externos. Um conflito resolvível é interno quando os indivíduos envolvidos na disputa concordam entre si sobre o acordo ou compromisso a ser atingido para solucionar a disputa, seja através de acordos, argumentações, convencimentos ou outros métodos viáveis. Um conflito resolvível é externo quando os indíduos envolvidos na disputa precisam de uma arbitragem externa, seja esta feita por um indivíduo não envolvido na disputa ou por um conjunto de normas, leis, regulamentos, etc., definidos e aceitos como fonte válida de arbitragem entre disputas. Já um conflito irresolvível é aquele para o qual os indivíduos envolvidos na disputa não conseguem atingir um acordo ou compromisso sobre o objeto ou objetos envolvidos na disputa.

Quando transladada para o entretenimento não individual conhecido como _roleplaying game_, a questão do conflito parece ser bem imediata, pois como se trata de um jogo pode-se assumir com certa facilidade que haverá conflitos sobre interpretações de regras, no mínimo. A maioria desses conflitos costuma ser resolvível interna ou externamente, seja por meio da consulta a um livro que descreva as regras envolvidas, seja pela arbitragem do narrador. Entretanto, qualquer pessoa com alguma experiência neste tipo de entretenimento poderia dizer que existem outros tipos de conflitos que podem acontecer durante uma partida de RPG, e que nem sempre o livro de regras trará uma solução para eles. Nestes casos, não é incomum que narradores arbitrem uma solução entre as partes envolvidas, mas por vezes essa decisão pode não ser aceita, seja por parecer aleatória ou porque o narrador é um dos indivíduos envolvidos na disputa. Além disso, por vezes o indivíduo que realizará a arbitragem não se sente amparado para a tomada de decisão, o que poderá prejudicá-lo.

Além disso, a natureza de um conflito irresolvível é a disputa que lhe dá origem. Não são raras as vezes em que uma disputa aparentemente resolvível é escalonada para uma questão sobre a qual gerar-se-á um impasse em que os indivíduos envolvidos não estarão dispostos a reconhecer nenhuma interpretação sobre o objeto ou objetos envolvidos na disputa além da sua própria. Antes que a disputa evolua para uma situação tão catastrófica é comum que os indivíduos envolvidos recorram a um árbitro externo, seja a figura de um indivíduo não envolvido com a disputa ou de um conjunto de leis, regras, normas, regulamentos, etc., que seja reconhecido por todos os indivíduos envolvidos como aptos a legislar sobre a questão. Um contrato social costuma conter os critérios pelos quais o indivíduo externo à disputa ou o conjunto de leis, etc., é escolhido para realizar a arbitragem, bem como contém as diretrizes sobre como agir caso o conflito se torne irresolvível.

Nesse momento percebe-se a importância de um contrato social estabelecido e firmado entre os jogadores e narradores da mesa de RPG. Havendo um contrato social previamente firmado, os jogadores e narradores possuem nele uma ferramenta importantíssima para a arbitragem de conflitos entre si. Por ter a função de garantir uma convivência pacífica, aqui entendida como uma convivência sem conflitos irresolvíveis, o contrato social trará considerações sobre quais condutas serão aceitas pelos indivíduos envolvidos naquela mesa de RPG e orientações sobre como arbitrar disputas que, por definição, acabarão surgindo. Desta forma, é válido afirmar que não há exagero em se dizer que o **contrato social é uma ferramenta fundamental para evitar os conflitos irresolvíveis em um grupo de indivíduos, bem como para arbitrar os conflitos resolvíveis entre eles**, ou, de maneira a soar como um princípio ou fundamento, **O contrato social é uma ferramenta imprescindível para a prevenção e arbitragem de conflitos entre os indivíduos de um grupo**.

A questão da garantia de convivência saudável entre indivíduos pode ser facilmente entendida como sendo aquela na qual o bem estar físico, mental e emocional dos indivíduos participantes do grupo é ativamente respeitado e preservado por todos os indivíduos que compõem aquele grupo. Cada indivíduo tem suas preferências e rejeições, suas afinidades e antipatias, e isso é um aspecto intrínseco de sua individualidade. Da mesma forma, cada indivíduo tem situações às quais não gostaria de ser exposto, não importam as razões para tal, situações que ele considera desagradáveis mas toleráveis, situações perante às quais sua postura é neutra, e situações que lhe são agradáveis, divertidas ou até mesmo desejáveis. Mais ainda, situações que possam ser desagradáveis para um indivíduo podem ser desejáveis para outro. Isso é devido à individualidade dos indivíduos, e não deveria causar estranheza em nenhuma pessoa.

Entretanto, para qualquer pessoa minimamente acostumada com a sociedade humana é notório como certas preferências, rejeições, afinidades e antipatias são vistas com desprezo pela chamada norma social. Para efeitos práticos, define-se aqui norma social como sendo o conjunto de comportamentos considerados ideais, aceitáveis, meritórios e desejáveis por um determinado grupo social, e em muitos casos esse conjunto de comportamentos inclui hostilizar aqueles que não se enquadrem nessa norma. Considerando que em uma situação de entretenimento não individual o indivíduo não deseja ser exposto a situações desagradáveis, e considerando que em um grupo de indivíduos a definição de desagradável pode variar, o ideal é que um grupo de RPG discuta entre si quais situações são consideradas desagradáveis pelos indivíduos componentes e, portanto, devem ser evitadas pelos jogadores enquanto indivíduos e por seus personagens (ou cenário, caso se trate do narrrador). Evidentemente coisas desagradáveis podem vir a acontecer a um personagem, mesmo que não haja nenhuma intenção por parte dos envolvidos, e o grupo de indivíduos envolvido na mesa de RPG deve estabelecer meios para contornar a situação desagradável surgida involuntariamente.

Destarte, ao discutir quais situações deverão ser evitadas por serem consideradas ofensivas ou desagradáveis e como lidar com situações indesejadas que surgirem involuntariamente, o grupo de RPG estará, conscientemente ou não, elaborando um contrato social rudimentar tendo em vista a preservação da garantia de convivência saudável entre os indivíduos envolvidos. Pode-se facilmente concluir disso que **cabe ao contrato social estabelecer os limites para o comportamento dos jogadores, narradores, personagens e situações, de modo a garantir o bem estar físico, mental e emocional dos envolvidos e, assim, garantir a convivência saudável entre eles**. É importante notar que os limites a serem estabelecidos não visam censurar ou restringir o comportamento dos jogadores ou de seus personagens, mas garantir que ninguém se veja envolvido em uma situação particularmente desagradável. Lançando mão de um exemplo, se um dos jogadores não se sente confortável com o tema _violência sexual_, é minimamente de bom tom que seu grupo não toque nesse assunto, e esse assunto será considerado fora de limites pelo grupo.

Da mesma forma, na eventualidade de um limite ser ultrapassado involuntariamente, os indivíduos precisam de meios para lidar com o ocorrido. Normalmente, o meio é estabelecido pelo próprio acordo firmado entre os indivíduos participantes da mesa de RPG, tipicamente o uso de uma palavra de segurança (ou _safeword_, do original em inglês) que sinaliza claramente o momento de interrupção da situação antes que ela se torne desagradável para um ou mais indivíduos envolvidos. Isso acontece, principalmente, porque é impossível compilar uma lista completa de todas as situações que possam violar o bem estar físico, mental e emocional dos indivíduos envolvidos, e por isso o acordo entre os indivíduos precisa estabelecer meios para lidar com situações não previstas. Mais uma vez nota-se a importância de um contrato social estabelecido entre os membros de uma mesa de RPG, pois, além de estabelecer limites, **cabe ao contrato social prever estratégias para evitar que o bem estar físico, mental e emocional dos indivíduos envolvidos seja violado, garantindo a convivência saudável entre eles**.

# Mas afinal, o que é um contrato social para uma mesa de RPG?

Até agora temos três proposições sobre o que é um contrato social, a saber: **o contrato social é uma ferramenta imprescindível para a prevenção e arbitragem de conflitos entre os indivíduos de um grupo**; **cabe ao contrato social estabelecer os limites para os comportamentos dos jogadores, narradores, personagens e situações, de modo a garantir o bem estar físico, mental e emocional dos envolvidos e, assim, garantir a convivência saudável entre eles**; e **cabe ao contrato social prever estratégias para evitar que o bem estar físico, mental e emocional dos indivíduos envolvidos seja violado, garantindo a convivência saudável entre eles**. Com base nessa três proposições apenas, é possível estabelecer com precisão o que é e como elaborar um contrato social para uma mesa de RPG.

A primeira proposição pode ser lida como a definição do que é um contrato social, pois reconhece este como o estabelecimento das regras de convivência discutidas, elaboradas e aceitas como tais pelos indivíduos participantes do grupo. Como discutido no título anterior, o contrato social é uma espécie de último recurso ao qual os indivíduos envolvidos em um conflito resolvível podem recorrer para arbitrar a disputa na qual estão envolvidos.
